# 사용자 가이드

본 쿠버네티스 가이드는 다양한 측면에서 쿠버네티스를 이해하도록 도와준다.

* 쿠버네티스 사용자 가이드는 기존에 구비된 쿠버네티스 클러스터에서 사용자가 프로그램과 서비스를 구동할 수 있게 도와준다. 
* 클러스터 관리자 가이드는 쿠버네티스 클러스터 관리자가 클러스터를 구축하고 관리하는 것을 도와준다.
* 개발자 가이드는 쿠버네티스 API를 직접 사용해서 코드를 작성하거나 쿠버네티스 프로젝트에 직접 기여하는 것을 도와준다.

## 쿠버네티스 사용자 가이드

1. 퀵스타트: 애플리케이션을 시작하고 노출시키기
1. 컨테이너를 설정하고 시작하기: 일반적인 컨테이너 파라미터 설정하기
1. 구동중인 애플리케이션 지속적으로 배포하기
1. 애플리케이션에 접속하기: 클라이언트와 사용자에게 애플리케이션 노출하기
1. 운영에서 컨테이너 사용하기
1. 배포한 애플리케이션 관리하기
1. 애플리케이션 분석 및 디버깅
  1. 쿠버네티스 웹 인터페이스 사용하기
  1. 로그 분석
  1. 모니터링
  1. `exec`를 통해서 컨테이너에 들어가기
  1. 프록시를 통해서 컨테이너 접속하기
  1. 포트 포워딩을 통해서 컨테이너 접속하기
  
사용자 가이드의 예제를 돌려보기 전에, 사전 준비사항을 마쳐야합니다.

## 쿠버네티스 개념

**클러스터**: 클러스터는 쿠버네티스가 애플리케이션을 구동하기 위해 사용하는 물리 또는 가상 머신 및 그 밖의 인프라스트럭처다.

**노드**: 쿠버네티스를 구동하는 물리 또는 가상 머신이고, 그 위에서 pod가 스케줄된다.

**pod**: pod는 컨테이너와 볼륨이 함께 위치하는 그룹이다.

**레이블**: 레이블은 pod와 같은 자원에 붙어서 사용자 정의 속성을 담고있는 키/값쌍이다. 레이블은 자원을 소분하여 정리하고 선택하는데 사용될 수 있다.

**셀렉터**: 셀렉터는 어떤 pod가 로드밸런스 서비스의 타겟이 될지와 같이 연관된 자원을 구분하기 위해 레이블과 매칭시키는 표현식이다.  

**리플리케이션 컨트롤러**: 리플리케이션 컨트롤러는 특정 수의 pod 복제가 언제든 존재하도록 보장해준다. 이는 애플리케이션을 쉽게 스케일링할 수 있도록 도와주고 머신 자체가 재부팅하거나 장애가 발생했을때 pod를 재생성하는 것을 관리해준다. 

**서비스**: pod의 집합과 서비스에 접속하는 방법(단일의 안정적인 IP 주소 및 이에 대응하는 DNS 이름과 같은)으로 정의된다.
 
**볼륨**: 볼륨은 컨테이너의 파일시스템 일부로 접근가능한, 데이터가 들어있는 디렉토리다. 쿠버네티스 볼륨은 Docker Volume에 기반해서 볼륨 디렉토리 또는 디바이스를 프로비저닝한다.   

**시크릿**: 시크릿은 인증 토큰과 같이 컨테이너에 대한 요청에 활용될 수 있는 민감한 데이터를 저장한다. 

**이름**: 자원에 대해 사용자 또는 클라이언트가 정하는 이름이다.

**네임스페이스**: 네임스페이스는 자원 이름의 접두사와 같다. 네임스페이스는 관계 없는 팀과의 이름 충돌과 같은 일을 방지해서 클러스터를 공유하는 다른 프로젝트, 팀 또는 고객을 구분하게 해준다.

**annotation**: (레이블에 비해서)상대적으로 큰 키/값 쌍이다. 대체로 사람이 읽기 좋은 형태가 아니고 툴이나 시스템 확장에 의해서 생성되는 데이터이다. annotation 값을 통한 효율적인 필터링은 지원하지 않는다.

