# 쿠버네티스 문서

## 쿠버네티스란?

[원문](https://kubernetes.io/docs/whatisk8s/)을 발췌, 요약, 의역함. by [gochist](https://github.com/gochist)

쿠버네티스는 배포, 스케일링, 애플리케이션 컨테이너 운영을 자동화해주는 오픈소스 플랫폼
 
* 애플리케이션을 빠르게 배포할 수 있음
* 애플리케이션을 구동 중에 스케일링할 수 있음
* 새 기능을 매끄럽게 말아올릴 수 있음
* 필요한 만큼만 자원을 활용해서 하드웨어 사용량을 최적화할 수 있음
 
애플리케이션을 퍼블릭 및 프라이빗 클라우드에서 운영하는 부담을 줄이는 컴포넌트와 툴의 에코시스템을 육성하는 것이 목표

쿠버네티스의 특징
* 이식성: 퍼블릭, 프라이빗, 하이브리드, 멀티-클라우드
* 확장성: modular, pluggable, hookable, composable 
* 셀프-힐링: 자동-호스트위치선정, 자동-재시작, 자동-복제, 자동-스케일링

구글의 15년 대규모 워크로드 운영경험과 커뮤니티의  기반으로 2014년에 구글에서 시작한 프로젝트

### 왜 컨테이너?

* 애플리케이션 생성 및 배포의 기민성
* 지속적인 개발, 통합 및 배포
* 개발과 운영 분리: 애플리케이션 컨테이너 이미지를 만드는 시점이 배포 시점이 아닌, 빌드/릴리스 시점임
* 개발, 테스팅, 운영 환경 일관성
* 클라우드 및 OS 배포판 이식성: Ubuntu, RHEL, CoreOS, on-prem, GCE 등에서 돌아감
* 애플리케이션 중심 관리: 추상화 수준을 높여줌(가상 하드웨어 상의 OS -> OS상의 논리적 자원을 사용하는 애플리케이션)
* 느슨하게 커플링되었고, 분산되었으며, 유연하고 자유로운 마이크로서비스
* 자원 고립: 애플리케이션 성능이 예측 가능함
* 자원 사용량: 고 효율, 고 집적

### 왜 쿠버네티스? 뭐할 수 있나?

기본적으로 애플리케이션 컨테이너를 클러스터(물리 또는 가상머신의)에 스케줄하고 구동할 수 있고 더 나아가서, 개발자들이 물리 또는 가상머신에 연결된 코드를 끊고 호스트중심에서 컨테이너중심 인프라스트럭처로 옮겨가게 해준다.

운영 애플리케이션의 다음과 같은 공통 요구사항을 만족시켜준다.

* 헬퍼 프로세스 공존
* 스토리지 시스템 마운팅
* 시크릿 배포
* 애플리케이션 헬스 체킹
* 애플리케이션 인스턴스 복제
* 수평적 오토 스케일링
* 네이밍 및 오토 디스커버리
* 로드밸런싱
* 롤링 업데이트
* 자원 모니터링
* 로그 처리
* 내부 분석 및 디버깅
* 인증 및 인가

이는 PaaS의 단순함과 IaaS의 유연성을 제공하고 인프라 제공자에 무관한 이식성을 촉진시킨다.

### 어떻게 쿠버네티스 플랫폼을?

애플리케이션 특화된 워크플로우는 개발 속도를 가속시켜준다. 

### 쿠버네티스가 아닌 것

쿠버네티스는 모든 것이 다 들어있는 전통적인 PaaS가 아니다. 중요한 부분을 사용자가 선택하도록 남겨두었다.

* 지원하는 애플리케이션 타입을 제한하지 않는다.
* MQ, Spark, mysql, Ceph 같은 것들을 포함하지 않는다. 다만 그 것들이 쿠버네티스 위에서 돌아갈 수 있다.
* 클릭하면 배포되는 서비스를 제공하는 기능이 없다.
* 소스코드를 이미지로 변환하는 영역은 관심없다. 사용자나 프로젝트에 따라 워크플로우가 다르기 때문에 쿠버네티스 위에서 CI 워크플로우 레이어를 돌릴 
  수 있지만, 그 방식에 대한 지침을 강요하지 않는다.
* 사용자가 로깅, 모니터링, 통보 시스템을 선택할 수 있다. (PoC로 통합된 부분을 제공하기는 한다)
* (jsonnet 같은) 애플리케이션 형상 언어/시스템을 강요하지 않는다.
* 머신 설정, 유지보수, 관리, 셀프-힐링 시스템을 제공하거나 채택하지 않는다.

반면에, Openshift, Deis, Eldarion 같은 많은 PaaS가 쿠버네티스에서 동작한다. 독자적인 PaaS를 올릴 수도 있는데, 선택에 따라 CI시스템과 통합할 수도 있다. 컨테이너 이미지를 가져와서 쿠버네티스에 배포하는 게 괜찮다면 그냥 그대로 쓸 수도 있다. 

쿠버네티스는 하드웨어보다는 애플리케이션 수준에서 동작하므로, 배포, 스케일링, 로드 밸런싱, 로깅, 모니터링 등의 PaaS 오퍼링에 공통적인 기능을 일반적으로 적용할 수 있게 해준다. 하지만 쿠버네티스는 모놀리틱이 아니기 때문에 디폴트 솔루션은 선택 가능한 옵션이고 끼웠다 뺄 수 있다.

추가적으로, 쿠버네티스는 단순한 "오케스트레이션 시스템"이 아니라 오케스트레이션할 필요를 없애준다. "오케스트레이션"의 기술적 정의는 A하고, B한 다음에, C하기와 같이 정의된 워크플로우를 수행하는 것이다. 반면에 쿠버네티스는 독립적이고 조합가능한 제어 프로세스 셋을 포함하고 있어서 현재 상태를 원하는 상태로 이르도록 지속적으로 이끌어준다. 이는 A에서 C로 어떻게 가느냐의 문제가 되어서는 안되고 그냥 그렇게 되어야 하는 것이다. 중앙 제어는 필요없다. 이 접근 방법은 "안무법"에 보다 가깝다. 이는 결과적으로 시스템을 보다 사용하기 쉽고 강력하며 견고하고 회복력있고 확장성있게 해준다.  

### 쿠버네티스(Kubernetes)? K8S? 무슨 뜻?

그리스어에서 온 단어인데, "조타수", "조종사"의 의미를 가지고 있고, "governor(지사)", "cybernetics(자동제어학)"등의 어원이기도 하다. K와 S 사이의 8자(ubernete)를 줄여서 K8S라고 부르기도 한다.
